# 应届身份可能是离"北上"户口最近的一次机会
>_Belonging to: thinking and reflection_

>_`应届生` `户口`_
>
>_Written date: 2020.06.20_

>_All knowledge is for learning use only, not for commercial use, and the author reserves all rights._

----------
#### 写在前面

从苏格拉底的诘问法中可以看出，分歧产生的原因主要是大家对同一事物的概念拥有不同的理解。
这里无法让大家具有相同看法，但至少可以尽量解释清楚正在讨论的事物和它所在的边界。

因此事先声明，当我们谈论"户口"和"落户"时，我们在谈论什么？

我们谈论的是在大多数人的认知中具有价值的并且具有一定获得难度的超一线城市的"户口"，比如北京、上海的户口。

我们谈论的超一线城市是普遍认知中的北、上、广州、深。

我们谈论的是作为应届生毕业生，在择业时应该如何考虑户口问题。

----------
#### 1.为什么要考虑户口

户口这个东西的重要性，仁者见仁，智者见智。
只能说拥有户口的话，在教育、医疗、养老等方面可以享受到本市区更多的优势条件。
虽然居住证积分制度在一定程度上也能满足这些，但总归不如户籍制度来的实在。

有人说中国的人口红利期已经过去，未来社会将步入老龄化，因此户籍制度会逐步取消，
所以有没有户口真的无所谓。这个问题也要辩证来看，虽然超一线的城市化率已超过90%，
但在用人单位享受人才聚集效应所带来的收益还未低于所负担的报酬和办公用地租金等一系列开销时，绝大多数的优秀人才还是会源源不断流入这些超一线城市。
因为只有在这里才能找到与他们能力相匹配的工作，又或许年轻人总是对未来充满更大的梦想和期待，这都是小城市所无法满足的。

相比之下，需要考虑人口老龄化带来的负面影响的城市更应该是那些自身优势不明显，
对年轻人不具备吸引力的城市。在我看来天津对本科生允许落户再择业的政策无疑是想吸纳更多的人才，
当然这并不是说它对年轻人没有吸引力，只是在大哥身边压力比较大哈，喝汤不容易。

所以我赞同劳动力减少的事实，但是只要超一线城市对生产者依然具有吸引力，那么就会对劳动者具有吸引力，从而带来一系列商业繁荣。
而户籍制度在限制特大城市人口流入这一作用上，依然有效。
参照英美国家城市发展规律，即使未来逆城市化浪潮，也不会发生在伦敦、纽约这样的特大城市中，它们本身所具有的经济、文化、人文、乃至政治影响力是它们经久不衰的缘由。

那么在中国，情况是一样的，至少在未来二十年内，一二线城市的户口可能不难拿，但超一线城市的户口也绝对紧俏。
在北京很明显，就it行业而言，作为应届生，你要么选几十万年薪无户口，要么去给户口的国企、央企、研究院，年薪十万。

教育、医疗、养老是未来替代房地产引领中国经济增长的三驾马车，同时也将是广大人民群众身上的三座大山。
不是说不好，而是说这将是每个人未来都要面临的问题。
医疗有医保卡也可以享受；教育的话，孩子上学还早，反正没学区房，先不管；养老，离老还早着呢，也不管。
但是如果打算留在超一线城市，房子总得买吧。
那好，买房也有要求，没户口的话就要交够数年社保才可以买。同样车牌摇号也需要缴纳够社保才可以。
归属感的问题就不谈了，只是想说，作为应届生，在择业时，户口确实应该作为考虑的因素，因为这可能是最容易获得户口的一次时机了。

----------
#### 2.北京户口获取途径

在中国要问哪里的户口最难拿，那毫无疑问是北京了。
拿北京户口无非几个途径：一个是有些国企、研究所会有户口指标，可以给员工落公司的集体户口；
另一个是走北京市的人才引进政策；还有一个是走北京的积分落户政策。

a. 先说公司有的落户指标。

拥有这类指标的以国企、央企和研究所居多，他们会在招聘时将落户指标作为一大吸引力（可能是最大吸引力，毕竟开的薪资实在是不ok），
而且基本要求必须是应届毕业生才可以。现在学历要求基本是硕士起步，很多地方可能硕士落户也需要排队，不像前几年，硕士基本都可以给户口。
这也进一步说明了，北京确实不缺人才，或者说他们缺非常优秀的人才，但不缺咱们这种普通人。
普通人凭借一腔热血去航天、建筑等院所拿着户口，领着略低的工资，去奉献不也挺好？毕竟人生的价值在于奉献哈。

b. 再说人才引进政策。

这个就不用看了，不是给普通人准备的，等哪天功成名就了或许可以。比如：
```shell script
（一）“千人计划”和“海聚工程”的中国籍入选专家；
（二）“万人计划”、“高创计划”、中关村“高聚工程”的入选人；
（三）国家最高科学技术奖获奖人，国家自然科学奖、国家技术发明奖、国家科学技术进步奖二等奖及以上奖项的主要获奖人，本市科学技术奖一等奖及以上奖项的主要获奖人。
```
具体规定可以搜《北京市引进人才管理办法（试行）》京人社调发〔2018〕38号

c. 对于一般人，如果凭借应届身份没有拿到北京户口，那大概只能通过积分落户了，也就是居转户。

简单来说，就是在北京，如果没有户口，那总不能医疗、教育、养老这些福利都没了吧。
当然不会，还有居住证这个东西，申请之后在绝大多数情况下也是可以满足日常生活所需的。
居住证采取积分制，说白了就是做得好加分，做错事情就减分，到一定年限后就可以申请北京户口。
当然不是一申请就有的，而是每年有固定名额，需要按积分排队申请。

先看一下申请人申请积分落户应同时满足的条件： 
```shell script
(一)持有本市居住证； 
(二)不超过法定退休年龄； 
(三)在京连续缴纳社会保险7年及以上； 
(四)无刑事犯罪记录
```
具体的加分规则和实施方案可以搜《北京市积分落户管理办法(试行)》京政办发〔2016〕39号 

乍一看好像也不难哈，但是光是第三条，就耗时巨长，而且要求连续不中断。
这并不是那么容易做到的，而且即使满足这些，你也只是拥有排队的资格，而真正要拿到户口需要积分靠前，这个是很难的。
这里引用知乎大佬分析18年的居转户数据得出的结论：
```shell script
# 原文连接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/116102680
通过积分获得北京户口的年龄段集中在35-50岁之间，其中40-45居多；积分集中在90-100分；行业集中在IT和国企央企及金融行业。

据有关统计，在北京当前的积分落户政策下，毕业生需要15年左右才能拿到100分；
虽然现在90多分可以落户，但10多年之后同批人也都这样的分数了......
可以尽量提升自己的能力，进入高科技公司、国企央企及金融行业公司，落户的几率会相对较高一些。
```

因此可以得出结论，应届生身份确实是离拿北京户口最近的一次机会，错过了这次机会，要再想拿到北京户口至少要等十来年。

----------
#### 3.上海户口获取途径
上海户口应该是仅次于北京户口第二难拿的，但相比北京而言，对应届生更加友好。
基本上也是这么几个途径：一个是人才引进；另一个是居转户；还有一个应届生入沪就业的打分落户。

a. 先说人才引进，这个与北京类似，但是条件要宽松很多。
```shell script
（一）用人单位基本条件
1、在本市行政区域内注册的用人单位引进本市紧缺急需的国内优秀人才。
2、用人单位应正常经营、无不诚信记录，并依法纳税，按规定参加本市社会保险。
（二）引进人才基本条件
在沪工作稳定，专业与岗位相符，一般应能在本单位工作五年以上，且符合下列条件之一：
1、具有博士研究生学历并取得相应学位或者具有高级专业技术职务任职资格并受聘相应职务的专业技术人员和管理人员。
2、获得省部级及以上政府奖励的人员。
3、国家重大科技专项项目、国家重要科技计划项目和本市重大科技项目负责人及其团队核心成员。
4、列入省部级及以上人才培养计划的人选。
5、在本市重点支持的产业和领域中担任高级经营管理职务且具有研究生学历并取得相应学位的人员。
6、本市金融、贸易、航运等现代服务业重点机构、高新技术产业化重点领域、高新技术企业、高新技术成果转化项目、在沪跨国公司地区总部及地区总部投资设立的具有独立法人资格的研发中心紧缺急需的具有本科及以上学历并取得相应学位的专业技术人员、管理人员和创新团队核心成员。应属单位紧缺急需的业务骨干，且具有两年以上（截至申报之日）相应工作经历。
7、本市重点引进机构、项目或做出重大贡献的企业紧缺急需的具有本科及以上学历并取得相应学位的专业技术人员、管理人员。
8、本市重点产业发展紧缺急需、取得国家一级职业资格证书（高级技师），或取得国家二级职业资格证书（技师）且获得国家及省部级以上技能竞赛奖励的在工作一线从事技能类职业、工种的高技能人才。国家及省部级以上技能竞赛奖励，是指国家级或省部级技能类人才表彰、国家级技能竞赛金、银、铜奖或省部级技能竞赛金奖或一等奖。技能类职业、工种范围另行发布。
9、本市文化艺术、体育、传统医学、农业技术及其他特殊行业紧缺急需的专门人才。
10、在沪投资于本行业中处于领先水平、为投资所在地区县经济社会发展作出重大贡献的企业中担任企业高级经营管理职务的创业人才。
11、其他紧缺急需、确有特殊才能的人才。
```
具体细则可以搜索《上海市引进人才申办本市常住户口试行办法》沪府发〔2010〕28号

可以看到，如果是博士研究生即可以落户，但不确定能在本单位工作五年以上这个如何界定。看要求的条件，确实比北京人才引进要友好很多。

b. 居转户
居住证转户口，这个和北京的类似，但是申请难度应该比北京的要低一些。
```shell script
持证人员申办本市常住户口应当同时符合下列条件：
　　（一）持有《上海市居住证》满7年；
　　（二）持证期间按规定参加本市城镇社会保险满7年；
　　（三）持证期间依法在本市缴纳所得税；
　　（四）在本市被聘任为中级及以上专业技术职务或者具有技师（国家二级以上职业资格证书）以上职业资格，且专业及工种对应；
　　（五）无违反国家及本市计划生育政策规定行为、治安管理处罚以上违法犯罪记录及其他方面的不良行为记录。
```
具体的实施细则可以参考：

《持有〈上海市居住证〉人员申办本市常住户口试行办法》沪府发〔2009〕7号

《上海市居住证积分管理办法实施细则》（沪人社力发〔2017〕43号）

c. 最后重点说一下应届生打分落户，这个大概是应届生去上海最容易拿到户口的方式了。

只需要满足基本条件和达到要求分数即可。

```shell script
非上海生源毕业生符合以下条件，可以由用人单位为其申请办理本市户籍：
1.遵守法律法规及学校规章制度;
2.列入普通高校国家统一招生计划，全日制且不属于定向和委托培养，完成学业并取得相应的毕业证书和学位证书;
3.在校期间未与任何用人单位存在劳动关系或人事聘用关系，未缴纳社会保险(非上海生源毕业生最高学历阶段自主创业并担任企业法定代表人，为本人申请办理本市户籍，并由该企业为其缴纳社会保险的，不受该条件限制);与符合2018 年提出办理本市户籍申请条件的用人单位签订劳动或聘用合同期为一年及以上的就业协议，中介机构的派遣人员不予受理。
```
这里1和2没啥好说的，其中3要求了必须是应届生身份，即在校期间不能有社保记录。劳务和实习没有关系，缴纳个税记录也没关系，只要没有劳动关系，没缴纳社保记录即可。

然后说说具体的打分标准，往年都是满足72分即可，但是这72分其实并不好拿。

说在前面，如果是清华或者北大的毕业生，不用打分了，可以直接落户，不愧是top2……

```shell script
应届毕业生上海落户评分标准

1.最高学位
学历博士研究生 27分
硕士研究生 24分
学士本科生 21分

（这个如果是硕士可以拿24分）

2. 毕业学校
第一类高校及研究生培养单位 15分 （原“985工程”建设高校、在沪原“211工程”建设高校、中科院在沪各研究所等研究生培养单位）；
第二类高校及研究生培养单位 12分（其它原“211工程”建设高校、中央直属研究生培养单位、上海各本科高校和研究生培养单位）；
其他高校及研究生培养单位 8分。

（这个如果是985高校，可以加15分，合计39分）

3. 学习成绩
按照毕业生在校期间学习成绩专业（班级）综合排名对其等级进行评定
一级（成绩综合排名前25％） 8分
二级（成绩综合排名26％-50％） 6分
三级（成绩综合排名51％-75％）4分
四级（成绩综合排名76％-100％） 2分

（成绩评定一级，8分，合计47分）

4. 外语水平
外语水平证书一般应在所在学校或培养单位考点取得
CET-6级证书或成绩达到425分（含）以上、专业英语八级 8分；
CET-4级证书或成绩达到425分（含）以上、专业英语四级 7分；
外语类、艺术类、体育类专业外语课程合格 7分。

（通过英语6级，8分，合计55分）

5.计算机水平计算机水平毕业研究生 7分；
理科类计算机高级水平或免予此项要求的专业 7分（本科2013年前入学毕业生：数学类、电子信息科学类、电气信息类、管理科学与工程类；本科2013年（含）后入学毕业生：数学类、电子信息类、电气类、自动化类、计算机类、管理科学与工程类。）
文科类专业计算机中级或省级二级水平 7分；
理科类专业计算机中级或省级二级水平 6分；
文科类专业计算机初级或省级一级水平 6分；
艺术类、体育类专业相关课程合格 6分

（研究所毕业，7分，合计62分）

导向要素

1.荣誉
荣誉称号（校级及以上级“三好学生”、“优秀学生”、“优秀学生干部”、“优秀毕业生”）经认定的国家级 10分；
省（自治区、直辖市）级 5分；
学校级（每次1分，不超过2分） 1分；

2.获奖表彰奖励
学术、文体竞赛获奖（在全国大学生“挑战杯”赛、全国“互联网 ”大学生创新创业大赛、全国大学生（研究生）数学建模竞赛、中国研究生电子设计竞赛、全国大学生电子设计竞赛、全国大学生英语竞赛、全国大学生“飞思卡尔杯”智能汽车竞赛等全国性比赛（含地方赛区，不含专项竞赛）获奖。）
⑴ 上述全国性比赛奖项：一等奖 10分，二等奖 8分，三等奖 6分；
⑵ 上述全国性比赛地方赛区奖项：一等奖5分，二等奖3分，三等奖 1分（以上奖励表彰仅限在最高学历就读期间获得；同类奖励取最高分；荣誉类和竞赛类奖励可以累计加分，最高不超过15分。）

3. 科研创新
科研穿新最高学历就读期间参加学校科学研究活动并获得相应的发明专利5分（申请落户的毕业生应为该专利首次申请时的发明人，且对该项发明创造的实质性特点作出创造性贡献，不包含该专利首次申请后变更的发明人。）

4.参与国家特殊规划计划
1）国家就业项目服务期满上海高校毕业生参加西部计划服务期满 5分（毕业生按照其毕业当年的评分办法予以评分，并在此基础上给予加分。）
2）上海高校毕业生参加“到村任职”、“三支一扶”计划服务期满、在校期间应征入伍按相关政策执行。

用人单位要素分

基本要素

用人单位招聘高校毕业生行为符合诚信规范，并与毕业生签订劳动或聘用合同期为一年及以上的就业协议，劳动派遣方式除外    5分

(正经的企业签订一年以上劳动合同，都有这5分，合计67分)

导向要素

1.引进重点领域人才用人单位录用上海市重点发展领域所需学科（专业） 毕业生 3分；
  用人单位录用上海市重点发展领域所需学科中的教育部、上海市、上海市教委重点学科毕业研究生 3分；
2.承担重大项目用人单位承担国家和上海经济社会发展重大项目且录用的毕业生专业与行业相匹配 3分
  用人单位为远郊地区教育、卫生、农业等社会公益事业单位 3分 （上述用人单位由各有关行业主管部门进行推荐，并报上海市高校毕业生就业工作联席会议确认后予以公布。）
3.自主创业在校或休学期间创业，企业经营情况良好 5分（毕业生须为符合相关要求创业企业的法定代表人且为原始发起人（不含股份转让、后期补入资金的创业情况），在企业中持股比例不低于10%。）

说明：毕业生学校及专业加分以学校及专业代码为准。

（这个第一条是递进关系，一般只要不是太冷门的学科，都满足发展所需学科，可以加3分，合计70）
（而后面这个教育部的重点学科可以自行百度搜索全国重点一级、二级学科，只有厉害的学校的相应学科才会是，而且都是学硕才会是，专硕是不可能是的，因为国家重点一级、二级学科不包括专硕。上海市重点学科毕业生就要求是上海学校的毕业生才行）

另外，上海市的高校毕业生额外加2分

（如果是上海学校毕业生，那么加上这2分，就正好72了，非上海的学校如果啥都不干，全算上，很可能还差2分，这还是按985硕士并且学科是所需学科来计算的）
```

以上参与打分的项目（除了英语四六级之外）都必须是毕业时所在学校取得的，之前的不算。
比如硕士毕业，那么本科阶段取得的成绩和荣誉都是不作数的！

那么从哪些地方可以额外获取些分数呢？

1. 荣誉那一栏，国家级和省级都不好拿，校级获取容易一些，累加的话最多可以拿到2分。【可以试试】
2. 竞赛奖励这一栏，应该算是比较好拿分的地方，其实众览全局，也就这个地方比较好拿分了…… 【强烈推荐】
3. 科研创新的专利，这个不用想了，审核周期一般18个月，2-3年都正常，除非刚研究生入学就申请专利，不然基本不可能…… 【别想了】
4. 西部计划和三支一扶。这个别想了，也不是你想去就能去的。【pass】
5. 所需发展学科和上海市所需学科，这个你的专业是就是，不是就不是，也没法凑分。【既定事实】
6. 用人单位承担重大项目，这个每年名单不尽相同，但是大部分名额都是给了研究所、国企类，因此去这些地方，可以额外加3分。这也是为啥有些公司只能承诺加5分，而国企、研究所可以加8分的原因。很多人确实就差这2-3分。）【无奈之举】
7. 自主创业。这个不用说了吧…… 【别做梦了，能这样你还要啥户口】

所以综上，应届生去上海靠打分落户确实非常值得一试，但是想要凑够72分也并非轻而易举。对上海的硕士来说可能比较容易，但是对外地的硕士就有点难度，对于本科生来说难度较大。
但是相比北京而言，还是容易很多了。

----------
#### 4.杭州户口获取途径
为啥还说杭州呢，因为感觉杭州发展也很好，借着互联网大潮，环境也是不错的。看看杭州的落户条件，就非常友好～
```shell script
申请条件
1.具有全日制普通高校本科学历者（45周岁以下,不含45周岁），在杭落实工作单位，居住满1年及以上并连续缴纳1年及以上的社会保险（不含补缴）；
2.全日制普通高校硕士研究生（50周岁以下,不含50周岁）、全日制普通高校博士研究生（55周岁及以下）学历者，可享受“先落户、后就业”政策。
```

----------
#### 5.最后
相比于要不要想办法拿到户口，可能选择去哪个城市生活才是第一步需要考虑清楚的吧。

但是如果说想去北京或者上海，那确实还是要考虑一下户口的因素的，毕竟这两个地方的户口还是具有很多隐性价值。

都说高收入和户口就像鱼和熊掌一样，不可兼得。但是如果有机会，那还是早做打算，深思熟虑一下吧。