# 寻叶
>_Belonging to: young_memory_

>_Written date: 2010.01.01_

>_All knowledge is for learning use only, not for commercial use, and the author reserves all rights._

----------
都说世间纷繁，但是多么短暂；总说阴阳相隔，可又有多少牵连；也说天际情谊，终有几何情缘？吵闹的街市，终究停不下来。剩下的，只是静默在雨中的枯叶一片。

----------
<center>忆叶</center>

回想从前，总是见绿叶蜕成黄，舍弃枯枝，湮埋于土，稀疏的雨，浇灌着大地，悄无声息。月夜下，它伴随着黑暗，畅游已久的黎明。清风吹去杂石上的繁尘，拂却着沉木的灰迹，寂静中的世界渗透着几丝惊奇与喜悦。一剪寒枝撑起一片阴暗的天空，哗啦的流水送走另一番鲜明，且无果无终。叶随风去，飘扬入水：在风中，它驾奴无形破风行进；在水中，它逐水玩乐避石入海。似曾看破了繁尘，贮满了童真。

----------
<center>观叶</center>

睁开眼已是如今，昔日歌谣文集并存，感慨感动仍在。望窗外，枯叶已随西风去，花开花落又一年，已不曾相识。逆风行，观夕阳，清澈的四方天隅，暗淡的鲜红渲染漫天云霞，也不留一余夹角，在天际挂满了夕日的悲伤。水塘中，波光荡着涟漪，泛起几丝悲凉。一片秋叶飘落，掺着心伤坠入水塘，随波远流。可它却已不是曾经的叶，也不再抱有那份希望，即使一样，我想也该倦了。

----------
<center>梦叶</center>

夜宁静，又不乏冷酷无情，越发令人思考，越发令人冷静。虫鸣萤光随风飘扬，越过土坡，穿过树杨。云变幻异彩，压抑无声，柔美的雨滴入了人间，淅淅沥沥，一点一滴地渗入土壤。旧时的那片叶仍依稀的驻在地上，浸着凄凉。渐渐地，风更加无情，发狂似的肆无忌惮地一通乱吹，吹打着朽木，吹飞了乱石，吹散了云，吹停了雨，也吹醒了人。只有那片叶没有再变，还是枯黄干瘪的躺在土地上。

----------
<center>叹叶</center>

我不禁回想过去，再看现在，都恍若梦境，往日浮现眼前，今日侧在手边。

常常在想，不得不想，叶生于枝，长于枝，来去匆忙，可又有多少辛劳？又有多少繁绕？秋日枯叶，势顺风飘落，伴雨湮埋，却又年复一年，昨日之叶又不同于今日。久而饱经风霜，越发苍老，最后换来的是枝的挥别和不挽留，仍难逃凋落，故想众叶何苦走一遭？这遭有何作？

----------
<center>惜叶</center>

霎时间，雨夜难眠，便醒来，看看这沉夜，听听那冷雨。窗外的马路异常干净，难寻一片枯叶，四周的树木也都木腐枝秃。风如往常吹过乱石，拂着朽木，枯枝颤抖，吱吱作响，却再没有一片枯叶从中飘落，只剩下静夜流水，还是那么熟悉。我不禁于怜惜“叶”的一生如此短暂与荒芜，最终也没有留下什么，或许我是该同情它，因为它是无辜的，它只不过走完了这一次漫长的旅途，况且它也不是第一个。

----------
<center>明叶</center>

又是在梦中，幻境异彩，犹如身临其境，夜还是那么静，那么冷，不留一点儿余地，深沉而又严肃，一切都那么熟悉，枯枝残树仍屹立于岸边。清冷的水缓缓流淌，风和上次截然不同，或许又相同，变幻无常的秋风轻轻地吹，过乱石，拂朽木，雾愈浓。怕是迷了双眼，却看不到那依悉的落叶，我苦苦找寻，可也不曾再有。少时，雾飘散开来，带着清清的叶香已不再窒息耀眼，视野似乎也开阔起来。眺望远处，少许棵青绿的松柏吮吸着枯叶化作的泥土越长越高，越发幽绿，然后…又是下一个季节，又是下一站茫然的旅行。许多遗憾油然而生，但也应该似曾明了了。守着那份真，侧耳倾听，雨散落入土，土壤里散发出枯叶的芳香。

此刻，我仍在迷茫，却已不再留恋。或许只有亲身体会才能有所感悟；或许这是一组永远不解的变量；或许它终将不会有结果，没人看得透，说得清。不过，我想我可能也没有白走这一遭。