# 青春
>_Belonging to: young_memory_

>_Written date: 2011.02.17_

>_All knowledge is for learning use only, not for commercial use, and the author reserves all rights._

----------

<center>前记</center>

轻轻地推开窗

是谁在耳旁轻轻吟唱？

镀色的青春

像蝶的翅膀

是梦在飞舞

不管积雪有多么深厚

也不论春天多么遥远

我想，不变的

终究是心中的梦

如雪莲一般娇美

像彩虹一般绚烂

我不会放弃，也不会忘记

掀开新的一页

打开时间的窗

梦，说着

我来了！

----------
<center>时光的尾巴</center>

窗外迟来的芳香，是风儿的情愫吗？我睁开蒙昽的睡眼，依偎在柔软的惬意里，呼吸在时光的身影旁。

昨日蒙尘的梦想在纸张翻动间抖落，碎成了一地的时光。

我小心地整理残损的记忆，将它溶解在时光的匆忙。

曾经脑海里的幻想被时光悄无声息地划过，留下一抹浅浅的笑。

我能否抓住时光的尾巴，品尝下一季的芳香？

----------
<center>听风的声音</center>

推开与世隔绝的薄窗，望向蔚蓝色的天堂。

天空洁净如梦中雪莲。顷刻间，能闻到枯萎时妖娆的香。

天空崭白如那晚的月光。恍惚间，是谁在耳旁唱起那首离殇？

风儿虚幻无形地滑过耳畔，刺穿了胸膛，像亲吻桃花般温柔，带有淡淡的伤。

流水旁那一抹浓艳的绿，是否还在祈盼着风儿的情，点缀在一湾湾溪水上，最后温暖了整个心房？

风无言，簌簌的风声只有我在守候，像是等待仍有余温的空巢中，群鸟相依在身旁。

----------
<center>琉璃的微笑</center>

斑斓的世界里，我在寻找一种醉人的微笑。

无论是爽朗的笑，还是轻柔的笑，都将在瞬间定格，化作琉璃般的光。

在这儿宛如迷雾的笑容里，我愿意被醉意呛得无法喘息，愿意蜷死在这醉人的微笑旁。

琉璃的色泽在阳光下夺目耀眼，是银河中最美星云的光。

斑斑岁月腐蚀的只不过是时光，纷扰过后，幻如梦境的泪水如琉璃滑落般升华，消失于桃花般的香。

----------
<center>泪的颜色</center>

泪水蒸腾后的长空，总会留下七彩的光。那华美的弧线如泪珠晶莹闪亮，在云旁绽开成美丽的花。

昨日的记忆在被岁月遗忘的角落里婆娑起舞，像一簇篝火，燃起一朵火花，烧尽了整个荒漠。

磅礴的雨水是天空的眼泪吗？它怎么如此的纯白、圣灵，让我在一汪积水旁照见了自己的狰狞。

泪无色。冷漠与丑恶交织成的色系在曚昽中变得模糊，像水雾一样扩散，洇失了整首和谐的乐章。

泪有色。有七彩的色，只因看不到才显然如此凄美。

----------
<center>孤独的记忆</center>

孤独的身影不需要人陪，需要人陪的身影不一定孤独。

我暗问冷瑟的梅花，你孤独吗？回答我的只是一片幽幽的墨香，原来它早已枯死在未拆封的课本里。

我想当一个人爱上孤独时，便不会在乎黑夜白昼和花红酒绿。

孤独就像一杯淬了毒的茶，幽香的气味足以让人上瘾。当你细细品尝时，所有的明天都如同昨天一样溺死在琐屑的孤独里。

孤独是与生俱来的，没有人是不孤独的；同样也没有人是注定孤独的。

像快乐一样，当灵魂解脱的那一刻，这一切自不过是飘荡在坟前的记忆。

----------
<center>招摇的梦</center>

寒意在青春的岁月里飘忽不定，为来时的甬道结了一层冰霜。

左半边是秋，右半边是冬，我处在两季交汇间，从此再没有退路。

望着眼前盈盈润泽的春和未曾融化的冰棱，我茫然不知所措。我想触及那明媚的春，却在寒冷中乱了步伐。

恍然如梦。    

如婴儿未谙世事般诘问自己，是否与这喧嚣的世界有份承诺，是否永远无法走出阴影的樊篱？

那么，我的梦呢，我那招摇的梦哪去了呢？

----------
<center>踮起脚尖抚云</center>

试想我们生活在童话中的云朵上，像梦幻的诗篇，没有印刷的字，只有柔软的白。

抬头是云，俯身也是云。吃的是云饭，喝的是云水，睡的是云床，穿的是云衣。

无需夜幕的降临，白色早已吸纳了整个世界的尘埃。

在云做的房子里，是海水冲洗后的宁静，洁白无瑕而且宽敞明亮。宛如静伫在清凉的海风中，只嗅得淡淡的咸味气

息。
         
此时的我，只需轻轻踮起脚尖，就可将我梦想的云朵撷在手中。

或许就这样，任时间悄无声息地静静流淌。

----------
<center>吻雪</center>

飘然而至的雪为世界披上白纱，梦的曼珠沙华在雪白中张扬。

我小心翼翼地踩在突如其来的感动上，轻盈地移动，生怕踩疼了雪，生怕踩碎了梦。

阳光折射下，雪的光芒犀利地洞穿世事，是神谕的伟力，将天地漆成了雪白。

光是希望，我看得见光，也就看得见希望，像雪一般洁白冰冷的希望。

我不禁俯身下去，去亲吻这一幕幕雪白。

幸福终究只是游丝般的回忆，苍白背后的纷繁才是永恒的忧伤。

我想把自己冰封成一枚眼泪，消融在雪的温度里。从此，严寒不再。只有花香。

----------
<center>谁在徘徊？</center>

没有云朵的白，只有深邃的夜，让黑暗吞没黑暗。

杂沓的身影是一个个疲惫的灵魂拖着沉重的身躯蹒跚。双眼迷茫，是月漫上了心田，泛起一层薄烟。

桌前的抽屉里，是谁在默然神伤？笔尖和皱纸间的亲吻，是谁的泪？又是谁的伤？

无言的我在无言中看得见无言者无言的忧伤，像日光一样灼灼逼人，在忧浥的窗棂上缱绻时间的沧桑。

臆想中的城市绝不是梦魇般的衰草寒烟，想也是魂牵梦萦般的亲昵，缥缈地屹立在素洁的天隅上。

但是，墙垣外连绵的阴雨中，除了我们，还有谁在徘徊？

----------
<center>手放开</center>
  
寒风吹了一整夜，当光芒重新占领世界时，街道旁的树木显得有些突兀。高空架设的五线谱上再没有优美的音符。

梦，始终是梦，希望只不过是期望中的一种侥幸。燃着的烛光在风中被吹灭，袅袅白烟是泪水升华。

不知还有多少路要走，不知脚下的路还要走多久。时光像被牧羊人流放的羊群，已然失去了自由。

我用蜡笔描绘每一页的精彩，书写每一章的绚烂；可故事的结局却巧合般落入俗套。

我的明天是一张张崭新的纸，用来临摹一帧帧闪过的风景。

如果我的手一抖，画错了图像，那将是我人生的非凡，还是终生的遗憾？

我不知道耀眼的清辉中我还能看清多少种色彩，丢失了的自己还能否找回。

夜幕下，我只能随着众人在历史中蹒跚。不管是谁在领队，终究只是侥幸。

像是一只囚笼中的黄莺，不祈求九千云霄，只愿化作五线谱上那最后一粒音符。

无需听众，风儿早已将乐曲奏响。

----------
<center>寻迹</center>

“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”，花开花落又是一年，而这寒冷的冬还未逝去吧，我的春天还很远呢。

一沓新的日子代替了苍老的旧历，回想过去，我现在还剩什么？是抽噎中的强颜欢笑，还是跨年的作业？

朝花夕拾的后果只会是“物是人非事事休，欲语泪先流”。          

过去是浮云，消散了就找寻不到了。可每天仰望天空时，还总会有云翳，而且和昨天的是如此的像。

绯红的花瓣带着露水落入土壤，是凋零的记忆，记忆深处的喜悦是残留在水中月的微笑。

----------
<center>静静听</center>

是什么让我一直聆听，又是什么将生命的词曲永远演唱？是人类的声音、动物的、植物还是机器运转的声音？又或是大自然的窃窃私语？

是黄昏枯树旁夕阳下老人的最后一声叹息，还是朝阳初生时婴儿的第一声啼哭？

无月的夜晚，水中没有月的影子，却有月的讯息。是一阵风，拂过水面，漾出波澜，荡起涟漪，展开白莲；无形无香，徒留清脆的响，像一滴水溶入乐曲的旋律，本无声无息，却沁人心脾。

是自然的声，是生命的美。没有急促的铃声，没有连绵的忧愁。即使是在深秋的雨夜，也只是静静地聆听，无需独白，也无需交流。

----------
<center>追梦忆流年</center>

诙谐的土地上，硕大的树木矗立在身旁，遮风挡雨，是一张伞；遮天蔽日，是一堵墙。

伞外可能是倾盆大雨，墙外可能是花香如饴。调皮的溪水沿着藤蔓爬上树梢，不经意间，幻化雨水渗入土壤。

在充满迷雾的世界里，不是一阵风就能吹散。我撑开一张伞，低头行走。

来往的人群足迹覆过足迹；每个人心中都有一个方向，脚印的背离却怨不得腿脚。

人生像一部大众戏，每天都有人退出，又都有人被迫上场。

剧院门口的巨幅海报，昏黑的夜色笼罩，是烟，是雾，是毒药。已然在唇齿翕动间流入心府。

想着窗外的麻雀，叽叽喳喳地不知在谈论什么。雨水在喝下午茶，躲在庭院里不愿现身，幸而是寒冷的冬，才不觉些许闷热。         

有没有一场梦，没有山峰的连绵，褪去了华丽的粉饰，不需要繁华似锦，飞秒间莫名的欢愉就会使我小小的心得到满足，空虚落寞的精神得到安慰。

活着，是累。有快乐，也有悲伤。

有位魔术家说过：“我喜爱疼痛，因为它让我感觉自己还活着。”

既然躯体的疼痛可以换来精神的欢愉，那又何乐而不为呢？

羁绊会让人成长，束手无策之日也就是长眠之时。

昨日不可再想，绞尽脑汁也是徒劳，没有人去铭记，也没有一部专门的史册去记载。

光芒从黑暗中闪出，像天使的翅膀，又在空中飞舞，散落成星，是轻盈的萤虫。

有一片梦的绿茵，伴着一路芬芳，永远也不会枯槁。

----------
<center>后记</center>

宇宙的奇妙在于你永远不知道下一刻将要发生什么，也许上一刻你还活着，下一刻自己已经死了。

守着这杯卡布奇诺，在凉前品尝，不留遗憾。

世界在变魔术，没有面具的勇士永远无法生存。

我打开一本厚重的书，挥笔欲续，但愿它还只是个半成品。   